# 编程范式是什么

编程范式（Programming paradigm）是开发语言的世界观，这个世界观提供（有时限制）编程语言和程序的设计思路。
常见的编程范式有：

 范式 | 库 | 处理 | 数据
 :---: | :---: | :---: | :---
 面向过程编程 | jdk1.0+ | 运算、条件、方法、异常 | 类型、数组、类(结构体)
 面向对象编程 | jdk1.0+ | 多态、实例化、反射 | 类(对象)、封装、继承、接口、包装类型、集合
 控制反转 | Spring2.0+ | 注入 | ApplicationContext
 面向切面编程 | AspectJ | 织入、动态代理 | AspectJ、PointCut、Advice、JoinPoint
 泛型编程 | jdk1.5+ | 泛型的反射 | 泛型、泛型集合、枚举（jdk1.5+）
 声明式编程 | jdk1.5+ | | Annotation
 函数式编程 | jdk1.8+ | Steam | Lambda

## 面向过程（命令式）编程
面向过程认为，程序是按照给定顺序运行的命令。各语言指令控制粒度有差别，区分了低级和高级语言。越高级的语言越屏蔽硬件细节。汇编语言需要控制cpu与寄存器。C需要控制内存。java只需关注算法。现代编程语言绝大部分从C演化而来，java也是C演化而来，具有面向过程的编程范式：

* 为了描述数据存储的形式，java设计了类型系统、基础类型、数组、类(结构体)。
* 为了描述处理数据，java设计运算、条件、方法、异常。

## 面向对象编程
面向对象认为，程序反应客观世界，客观世界由对象（Object；物体）构成，对象用类（Class；种类）抽象描述。类具有属性（Field；域）和方法（Method），可以描述一类对象具有的属性和方法。同一类可以实例化为多个对象，对象是类的实例，同一类的不同对象，拥有相同的属性和方法名，但是属性值（Attribute）可以不同，从而同一方法可以表现出不同方法行为。类的属性、方法，可以选择性的暴露给其他类。

类和类之间有三种种关系：关联关系、组合关系、继承关系。关联关系是最弱的使用关系，通常在方法的参数与返回值上返回其他类，形成的关系。组合是将其他类当做类属性。在大部分场景下，组合都可以替代继承实现功能，甚至有些情况下会更灵活。继承关系中继承的类拥有被继承类暴露的属性及方法。继承的类（子类）可以直接当被继承的类（super class，父类，超类）来使用，但是属性值与方法行为会呈现出多种状态。

* 为了描述属性、方法的作用域（选择性暴露），java提供了封装。
* 为了描述类与类之间的关系，java提供了继承。
* 为了描述对象在父类引用子类情况下的属性、方法多种状态，java提供了多态。

## 控制反转（依赖注入）
控制反转提供相同程序在不同配置、应用环境中，有不同行为。将原本由代码控制的程序行为，反交给配置文件、应用环境来控制。在多态的基础上解耦了接口与实现类在程序中的强耦合关系。Spring提供了主流的控制反转实现，引入ApplicationContext（应用上下文、环境）的感念。在程序启动的时候初始化ApplicationContext。ApplicationContext有自己的生命周期，ApplicationContext在初始化阶段先加载所有配置文件，再依次初始化所有注册/扫描的类为对象。ApplicationContext管理所有的对象和配置，这样Context就构成了一个完整的应用环境。对象中的属性，不需要程序控制赋值，可以由ApplicationContext根据配置的策略（按名称，按类型）注入到Bean中。

* 为了方便配置，Spring提供了多种配置形式：xml、Annotation、@Component 
* 根据不同的配置文件与运行环境，Spring提供了多种ApplicationContext实现管理Bean的数据。
* 为了初始化Bean，定义了Bean生命周期（Lifecycle），为了满足使用场景，定义了Bean范围（Scope）。

## 面向切面编程
面向切面提供跨类增强方法、属性的能力。在面向对象编程中，方法和属性都是按类来组织编写的。而有些方法是跨类、重复调用的场景，例如：记录日志，验证权限，事务开关等。AspectJ是面向切面的早期实现，AspectJ提供了跨类选择多个类的多个方法的能力。
通过AspectJ描述切面（PointCut），通过增强（Advice）编写增强代码。Advice有5种增强：方法前，方法正常结束，方法前后，异常，方法结束。切面（PointCut）与增强（Advice）共同构成了切点（JoinPoint）。JoinPoint与代码的结合过程叫织入（weaving）。织入有多个时机（weaving-time）：编译期，编译后，运行期（LTW：Load-time weaving）。编译期、编译后有AspectJ提供实现。运行期可以使用动态代理实现。

## 泛型编程
Java是强类型语言。泛型系统提供了类型的





